## ppi
生产者价格指数，是一种测量生产环节价格变化的指标，通常包括工业品、原材料和中间产品等一系列生产者出厂价格。PPI的变化可以反映生产成本的变化、对CPI（消费者价格指数）的预测作用以及经济活动的状况等方面的信息。

经济学中的PPI一般有以下几个意义：

可以测量生产成本的变化：生产者价格指数可以衡量与生产成本有关的因素，例如原材料价格、能源价格、劳动力成本等，因此可以反映整体经济生产成本的变化程度。
对CPI的预测作用：因为生产者价格指数反映了生产成本的变化程度，因此可以用来预测消费者价格指数的变化情况。当PPI上升时，生产成本上升，企业可能会将成本转嫁给消费者，进而提高价格，反之亦然。
可以反映经济活动的状况：生产者价格指数可以测量工业品、原材料和中间产品等一系列生产者出厂价格的变化，因而可以反映经济活动的状况。当生产者价格指数高于预期，在不考虑季节变化的情况下，可能表明经济活动在加速，反之则可能表明经济活动在减缓。

## cpi
CPI是指消费者价格指数，是一个衡量一篮子消费品和服务价格变动的指标。CPI是一个国家的经济统计数据，反映在一定时间内一组代表性商品及服务的价格变化情况，通常包括食品、住房、交通、医疗等一系列消费品和服务。

CPI是一个国家或地区判断通货膨胀和货币价值稳定情况的重要指标。当CPI上升时，表示消费品和服务的价格上涨，意味着同样的购买力需要花费更多的货币，也就是通货膨胀上升。相反，当CPI下降时，表示消费品和服务的价格下降，意味着同样的购买力可以买到更多的物品或服务，也就是通货紧缩。

CPI能够在许多方面发挥作用，例如：

作为货币政策制定的参考：政府以CPI作为衡量通货膨胀的指标，决定是否需要实行货币政策进行调整，以维持经济稳定。
作为价格指南：CPI通过衡量整体消费品和服务的价格变化，可以作为企业、工会、政府部门等各个利益相关方参考，通过了解物价涨势，制定出更为合理的价格策略。
作为个人理财的参考：CPI对个人来说也非常重要，因为CPI的变化会影响到消费者的购买力和生活成本，了解CPI的数据可以帮助个人做出更好的理财决策。

## 戴维斯双杀
戴维斯双杀之前首先要理解一个公式

即 每股股价＝每股收益×市盈率

所谓双杀，即杀收益和市盈率。收益即一个企业的利润，市盈率则是市场给予该企业的估值，由于一些经营或者市场的原因，一个企业面临经营问题，利润减少，但是其股价可能并不会下降，原因就在于市场给的估值高，典型例子比如很多互联网公司，例如美国亚马逊，长期都是处于亏损状态，但是估值给的高，股价还是坚挺。然而如果收益下降，同时市场也失去信心，估值也下降，即称为遭遇戴维斯双杀，股价会下降非常厉害。

## 货币政策不可能三角

货币政策的不可能三角（Impossible Trinity），也称开放经济三角（Open Economy Triangle），是宏观经济学中的一个概念，指的是在开放的经济条件下，一个国家无法同时实现三个目标，
1. 即固定汇率
2. 自主的货币政策
3. 自由的国际资本流动。
这个概念最早是由新加坡的经济学家罗伯特·曼德尔（Robert Mundell）提出的。

具体来说，固定汇率、自主的货币政策和自由的国际资本流动是三个经济目标。固定汇率是指一个国家的货币与其他国家的货币之间的汇率保持稳定；自主的货币政策是指一个国家可以自由地调整其货币政策以满足经济发展和通胀等方面的需要；自由的国际资本流动是指资本可以自由地在国际间流动，没有障碍限制。

然而，这三个目标是相互冲突的，一个国家很难同时实现它们。如果一个国家选择固定汇率，它就必须限制其货币政策的自主性，以免影响汇率；如果一个国家同时想保持自主的货币政策和自由的国际资本流动，那么汇率就不可避免地会受到波动。因此，货币政策的不可能三角告诉我们，在开放的经济条件下，国家必须做出具体的取舍。