## 对中国房地产的一些思考

土地财政把每个人都卷入了游戏之中，成为影响国家经济的主要变量之一；由于房地产利益链条长且强大，普通人又缺乏基本的金融知识，互联网上地产多头的带路党自然就多了起来；那当我们在谈论大明房地产的时候，需要抓住哪几个关键点呢。笔者愿意抛砖引玉；

---

### 地产在经济活动中的角色
人的本质之一是复读机，当我们在复读“地产是蓄水池”的时候，是试图把事实解释成什么样子呢？央行主动超发货币，货币要有去处，不去猪肉，葱就去房地产；所以地产是蓄水池；
对于这种论断，我提出1个问题和2个反问。
- 过去这些年，央行是怎么超发货币的？目的是什么？是为了刺激经济，还是稀释债务？如果是刺激经济，钱都去地产了，还怎么刺激高端制造？如果是稀释债务，人民币的信用怎么办，人民币国际化怎么办？

- 央行真的可以没有理由就“印钱”吗，央行资产负债表是什么？

- 过去20年，造成我们货币超发的最主要原因是什么？

如果把这几个问题弄明白了，就会发现这个论断**因果谬误**；
地产上升期，是市场认为地产是价值洼地, 这个时间段的资金向楼市聚集，全民加杠杆allin是主动的，地产在制造货币，是印钞机；近两年地产下行，资金想高位套现而不得，这个时候才是蓄水池；根本在于价值判断的变化；

水从地产流出也根本不会去猪肉大葱，因为超发货币不会进入民生，更多在金融市场空转, 这是政治红线；
---

### 分税制改革/土地财政/央地博弈/地地博弈
这个话题比较宏大，提几点事实；
1. 分税制改革后，地方缺乏产业发展资金，向香港学来的土地金融术让土地出让金成为地方主要收入来源；
2. 现代经济具有规模聚集效应，产业不可避免地向优势地区倾斜；
3. 先行的流官，和官员绩效评定方法，决定了地方主政官员最快刷业绩的方法就是上项目；
4. 项目的分配，某种程度是地方以权力为中心自上而下的分配（项目承包，工程款，配套升级土地升值）；

由于2，大部分地区的投入都会是负回报，导致税收系统更加依赖卖地；
由于3，和4形成的分配格局，形成的利益生态系统会自我强化；
这基本已经足够解释日常的大部分关于房地产调控的现象；

对于失去发展原生动力的地区，只能强行上项目，设法从银行掏钱，形成庞大的隐性债务；

那其中存在什么央地博弈呢？
1. 现有的利益分配格局抵抗税改；
2. 地方承担政治成本，而不是中央政府；
3. 社会面维稳；

有什么地地博弈呢？
可能的有趣现象： 佛山市和深圳市联合炒房
> 佛山市的购买力一定会被深圳虹吸，如果深圳的房价上升，已有深圳住房的人获利；买不起深圳房产，只能退居2线的购买力，使得其他城市收益；
一个谈论已久的话题：抢人大战
> 抢的实质上是人未来30年的收入，以及父辈积累的税收转换，以及人本身对城市的建设贡献；

分析到这，基本可以得出结论；现有利益格局里，除了中央政府的某些决策者担心底层维稳，生育率，消费内循环，产业升级因素的考量， 几乎所有其余的力量，都是倾向于房价上涨的；
---

### 人民币信用/人民币国际化
美国握着全球经济空调的遥控器，我们怎么才能在别人的游戏规则和体系中击败他呢？人民币国际化在这场角力中会起到什么样的作用？
现在产业升级受阻，地缘政治局势紧张，美孤立中国的意图明显，人民币国际化是不得不走的一条路？那我们假设，一定要人民币国际化，会有哪些推断呢？
- 一定不会大水漫灌稀释债务
> （别的国家：又来个吸血鬼，我为什么不选美国）
- 地产价格一定不能大跌，我们的汇率至少要保持稳定
> 地产价格下跌，相当于人民币的锚价值下降，相当于由中国百姓痛楚为基石的人民币的兑换信用基数受损；要搞国际化，汇率自然是斗争关键所在；
- 如果汇率要保持稳定，需要做到什么？
> 资产管制，不能自由流动； 打击地下钱庄； 征收离境税；

### 资产税/阶级矛盾
历史上王安石变法，雍正摊丁入亩，都是想解决贫富分化，税源减少的问题，但都以失败告终；明末黄宗羲定律，讲的就是无论增加什么税赋，总是会向下层转移，在现代经济学里，这个现象叫做“达尔贝格-萨缪尔逊定律”；

阶级矛盾无法调和，统治阶级无法违逆人性；千年已逝，人心未变，但生产力发生了巨大变化。数字货币，数字化政府，大数据税收分配都成为了可能，未来如何，我们拭目以待；

### 结语
中国地产是中国经济的核心切入点之一，意义重大；他现状的形成也很复杂，既有顶层设计，又有地方裹挟利用，牵涉众多捆绑众多，希望世界和平；